## Delitos-Ciberneticos
## Ana Contreras Evangelista
# Glosario de términos vistos en la clase de Delitos Cibernéticos 
### BIOS: Siglas de Basic Input/Output System, es un tipo de firmware que se encuentra soldado a la pieza base del equipo y se encarga de administrar las primeras operaciones al encender el sitema. Si se desactiva o se mueve algo, puede afectar a la computadora.
### Ciberacoso: Son conductas que tienen como objetivos el hostigar, amenazar, humillar o intimidar a una persona. Se suscita de diversas formas y en distintas plataformas de internet. Algunos ejemplos de ello es el ciberbullying, el doxing y el stalking.
### Ciberataque: Todo esfuerzo internacional para robar, exponer, alterar, deshabilitar o destruir datos, aplicaciones u otros activos a través de un acceso no autorizado a una red, sistema informático o dispositivo digital. Se valen de técnicas como la ingeniería social o de herramientas como el malware (software que busca vulnerar el sistema de cómputo) para lograr sus objetivos. 
### Ciberseguridad: Es cualquier tecnología, política pública o práctica que ayuda a prevenir ataques cibernéticos o reducir su impacto.Tienen el propósito de proteger los datos contenidos en los distintos sistemas informáticos.  
### Computadora: Dispositivo electrónico capaz de recibir datos, procesarlos y entregar resultados en la forma deseada a través de la ejecución de las cálculos matemáticos.
### Dato personal: Es toda aquella información concerniente a una persona física que la identifica o la hace identificable. Ejemplos: nombre, datos de salud, datos culturales. 
### Delito cibernético:  Aquel conjunto de conductas criminales que se realizan a través del ordenador electrónico, o que afectan el funcionamiento de los sistemas informáticos. 
### Deepfake: Consiste en utilizar herramientas de Deep Learning (IA) con el objetivo de generar imágenes que se asemejen a la realidad. Su uso en sí no consiste en un delito, sin embargo, el uso no ético de este tipo de Inteligencias Artificiales ha llevado a la creación de contenido cuyo uso expone la vulnerabilidad o imágen pública de las personas. 
### Firmware: Son códigos contenidos en el hardware para que este pueda ejecutar sus funciones básicas de forma opima a través de interacciones con el software. 
### Informática: Su objeto de estudio es la información. Y fue acuñada en 1956 por Karl Steinbuch, quien la define como el conjunto de conocimientos técnicos que se ocupan del tratamiento automático de datos a través de sistemas computacionales. 
### Ingeniería social: Técnica de manipulación de personas para que compartan información que en otras situaciones no se compartirían, o descargar software que habitualmente no se descargaría, o visitar sitios web a los que no debería entrar, enviar dinero a delincuentes o cometer algún otro tipo de error que comprometa la seguridad del usuario. 
### Hardware: Son aquellos elementos físicos que componen a una computadora, estos elementos se comunican a través de impulsos eléctricos, algunos de ellos son el CPU, mouse, bocinas y discos duros de estado sólido. 
### Malware: Es cualquier tipo de software que tiene por objetivo dañar o explotar los recursos de cualquier dispositivo. Son capaces de infectar cualquier equipo de computo, independientemente de su sistema operativo o características. Se emplean con diversos objetivos, entre ellos el destruir sistemas, interceptar comunicaciones, dañar archivos y engañar a las víctimas, aunque no se limita a estos. 
### Man In The Middle: Consiste en que el ciberatacante intercepta los mensajes entre dos equipos de computo que intentan comunicarse entre sí, interceptando y robando paquetes de información que le resultan útiles para cometer algún otro crimen.
### Memoria RAM: Random Access Memory, es una memoria de tipo volátil, en la cual, se almacena datos de forma temporal mientras el sistema está en operación. La información contenida en esta memoria se pierde al momento de quitar la energía eléctrica que mantiene encendido al sistema de computo. 
### Memoria ROM: Read Only Memory, es una memoria ya programada y no modificable que contiene los comandos básicos para que el hardware pueda comunicarse con el software. 
### Modelo OSI: Por sus siglas en inglés Open Sistem Interconnection. Es un modelo que describe la forma en que los distintos sistemas de red interactúan entre sí. Se compone de siete capas, de las cuales, cada una cuenta con funciones concretas, ayudando al usuario a entender en funcionamiento de las redes, así como los sistemas de defensa para la prevención de ataques cibernéticos. 
### OSINT: Open Source Intelligence por sus siglas en inglés. Consiste en la búsqueda de información a través de fuentes abiertas y públicas. Se puede emplear con diversos objetivos como el acelerar el proceso de investigación, rastrear operaciones de una empresa, mejorar la ciberseguridad, búsqueda de personas en específico, etcétera. Puede ser pasivo o activo. 
### Ransomware: Es un tipo de malware que consiste en encriptar los datos de un sistema y hacerlos inaccesibles a sus dueños. Generalmente, el ciberatacante exige un pago en bitcoins para liberar la información a su dueño. 
### Red Tor: Siglas de The Onion Routing. Es un servidor que permite conecciones a internet que a su vez permite enmascarar la identidad en línea de un usuario a través del enrutamiento cebolla. 
### Rootkits: Este tipo de malware consiste dar al ciberatacante privilegios de administrador de un dispositivo de computo. Al tener acceso al dispositivo como si fuese el administrador, el ciberatacante puede obtener acceso remoto al equipo de computo, robar datos, insertar otro tipo de malware, espiar comunicaciones, invadir la privacidad del usuario, entre otros. En un malware difícil de identificar porque el ciberatacante es experto en mantenerse oculto. 
### Servidor Proxy: Son aplicaciones que actúan como intermediarios cuando un usuario solicita el consumo de un recurso que se encuentra en un servidor. No suelen limitar el tráfico de red. Trabajan únicamente a nivel de aplicación.
### Sistema de cómputo: Refiere a toda máquina que se conforma por tres elementos como el hardware, software y firmware y redes que  trabajan de forma conjunta  para realizar una serie de cálculos aritméticos para procesar, almacenar y transmitir información. 
### Sistema operativo: Es un componente del software que se encarga de controlar todos los componentes del hardware en el equipo de computo. Proporciona el ambiente para que los programas puedan llevar a cabo sus funciones. Ejemplos: Windows, Linux, Android.  
### Software: Comprende todos los programas que permiten que el hardware realice funciones necesarias para funcionar. 
### SQL-Injection: Consiste en la manipulación de URLs para inyectar códigos maliciosos en los mismos, con el objetivo de obtener acceso ilegítimo a bases de datos y de esta forma poder manipular la información contenida en dichas bases. Para su ejecución, el ciberatacante debe conocer de lenguaje de programación SQL. 
### Tails: Es una distribución de linux que está diseñado para ser portátil y garantizar la privacidad y seguridad en línea. Es un sitema operativo amnésico, es decir, elimina todos los datos cuando el sistema se apaga o reinicia. Tiene la capacidad de ser instalado desde una memoria USB y ejecutarse desde ahí para no dejar rastros en el equipo huésped. 
### Valor Hash: Son funciones criptográficas que se obtienen a partir de algoritmos matemáticos, convierten cualquier fragmento arbitrario de datos en una serie de carácteres alfanuméricos con una longitud fija. El cambio más mínimo en el fragmento de datos hace que el valor hash se vea modificado en su totalidad. 
### Virus: Son códigos maliciosos que se adhieren a archivos legítimos (por ejemplo correos electrónicos, archivos de descarga, imágenes, PDF, etcétera), y tiene la capacidad de autorreplicarse en el sistema de cómputo, por ello, su eliminación resulta complicada. Requieren del usuario para ejecutarse.
### VPN: Virtual Private Network, es una tecnología que permite  extender de manera segura una red privada sobre una red publica o no confiable como lo es internet, para ello, cifra y encapsula el tráfico de red. Trabajan a nivel de sistema operativo. 
